---
title: Linux+Apache搭建虚拟主机以及如何安装SSL证书
date: 2019-11-8
updated: 2019-11-15
description: 新手教程。一台服务器之搭建一个web站点是不是有点太浪费了，所以就需要用到Apache的虚拟主机技术，基于CentOS 7和httpd实现在一台服务器上搭建多个Web站点。以及如何安装SSL证书，实现http跳转https访问站点。
categories: Linux
tags: linux CentOS Apache 虚拟主机 安装SSL证书
---


## 基础

* 服务器（CentOS 7 + Apache）
* 域名（已解析到服务器IP地址上）

> &nbsp;&nbsp; 关于如何安装httpd服务，可参考上一篇文章[Linux+Apache搭建网站](https://ieien.me/2019/11/08/httpd/)  

---

## 搭建虚拟主机

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在CentOS 7中，Apache的默认安装目录在 /etc/httpd，以下操作都是在 /etc/httpd 目录中进行，其他系统或版本的安装目录可能不同，可以根据 /etc/httpd/* 逐一查找。  
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Apache 的版本不同，目录结构也会有所区别。具体请您参阅[Apache官方rewrite](http://httpd.apache.org/docs/2.4/mod/mod_rewrite.html)的文档。  
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;搭建虚拟主机的方法有多种，此处介绍的是基于域名来搭建虚拟主机。  

### 创建虚机主机配置文件

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 虚拟主机的配置文件最好是单独存放，使用以下命令创建  

    // 进入Apache的安装根目录
    cd /etc/httpd
    // 创建虚拟主机配置文件目录
    mkdir vhost-conf.d
    //创建虚拟主机的配置文件并编辑
    vim vhost-conf.d/vhost-name.conf

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 然后将以下内容写入虚拟主机的配置文件 vhost-name.conf 中。（注意将域名和站点根目录换成自己的）  

    <VirtualHost *:80>
      ServerName example.com     #服务器域名  
      ServerAlias www.example.com  #服务器别名，没有就删掉这行
      DocumentRoot /var/www/example  #站点根目录路径
      
      #日志文件的路径
      ErrorLog "logs/example.com/error_log"
      CustomLog "logs/example.com/access_log" common
      
      <Directory /var/www/>
        AllowOverride None
        Require all granted
      </Directory>
        
      #设置站点根目录的权限
      <Directory /var/www/example>
        Options FollowSymLinks
        AllowOverride None
        Require all granted 
      #  RewriteEngine on
      #  RewriteCond %{SERVER_PORT} !^443$
      #  RewriteRule ^(.*)?$ https://%{SERVER_NAME}%{REQUEST_URI} [L,R]
      </Directory>
    
    </VirtualHost>

> &nbsp;&nbsp; 要配置多个虚拟主机只需在vhost-name.conf文件中重复插入上述内容，记得修改服务器域名和站点根目录路径，设置权限。  

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;保存退出，此时不要忘记去创建相应的目录，比如说日志文件，系统会在相应的路径上自动生成日志文件。
在上面的配置中" logs/example.com/error_log "意思是将 error_log 文件放在 logs/example.com 目录中，
但系统最初只有 logs 目录，里面没有子目录。如果要配置多个虚拟主机，为了方便管理我们把各自的日志文件放在各自的目录中，
所以要在 logs 目录中创建 example.com 目录。**若没有这个目录系统就会报错**

    // 在日志目录logs创建子目录
    mkdir logs/example.com
    // 创建站点根目录
    mkdir /var/www/example

### 修改全局配置文件httpd.conf

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在CentOS 7中，全局配置文件 httpd.conf 是放在 conf 目录中  

    vim conf/httpd.conf

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在文件末尾插入下面一行代码(将虚拟主机的配置文件包含在全局配置文件里)  

    Include vhost-conf.d/*.conf

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 然后找到以下几行代码，并在行首加上" # "将其注释掉  

    DocumentRoot "/var/www/html"
    ServerName www.example.com:80  //这行好像原本就是被注释了

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 保存退出，虚拟主机搭建完成，重启Apache服务器<br>

    systemctl restart httpd 

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;关于虚拟主机的配置，还可参考[CentOS7配置httpd虚拟主机教程](https://www.jb51.net/article/116103.htm)

---

## 安装SSL证书（可选，进阶）

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安装SSL证书可以实现http跳转https访问服务器，此时浏览器在地址栏一行中会有一把锁的图标（连接是安全的）。

### 准备证书

* Apache的SSL证书

> &nbsp;&nbsp; 如果域名实在国内服务商（例如阿里云、腾讯云）处购买的，可在购买商处直接下载SSL证书，
> 如果没有提供下载，推荐到[FreeSSL.cn](https://freessl.cn/)免费下载SSL证书.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 要安装证书的域名以 example.com 为例。在下载的SSL证书中会有如下三个文件：  

* 1_root_bundle.crt  证书文件
* 2_example.com.crt  证书文件
* 3_example.com.key  私钥文件

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在 /etc/httpd/ 中新建目录  

    cd /etc/httpd
    mkdir ssl
    mkdir ssl/example.com

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 然后将三个证书文件放在ssl/example.com目录下。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 可通过以下方式将自己电脑中文件上传至Linux云主机中。（如果你会使用上传工具可跳过下面方法）。为方便操作，我们将三个证书文件就放在E盘的ssl文件夹中，然后打开新的命令窗口。

    sftp root@服务器ip地址
    // 例： sftp root@192.168.1.12
    // 输入root账户的密码
    // 进入E盘ssl文件夹
    lcd E:/ssl
    // 进入服务器端/etc/httpd/ssl/example.com目录
    cd /etc/httpd/ssl/example.com
    //上传文件
    put "1_root_bundle.crt"
    put "2_example.com.crt"
    put "3_example.com.key"
    //退出
    quit

### 修改SSL配置文件

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 回到原来的窗口，不管系统有没有mod_ssl.so模块，先执行安装命令确保系统拥有此模块。  

    yum install mod_ssl

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;打开 conf 目录下的 httpd.conf 配置文件。找到 `Include conf.modules.d/*.conf`（用于加载配置 SSL 的配置目录）配置语句，
并确认该配置语句未被注释。若已注释，请去掉首行的注释符号" # "，保存并退出。  

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在 conf.modules.d 目录下的 00-ssl.conf 配置文件中找到 `LoadModule ssl_module modules/mod_ssl.so`（用
于加载 SSL 模块）配置语句，并确认该配置语句未被注释，若已注释，请去掉首行的注释符号" # "，保存并退出。  

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 编辑 conf.d 目录下的 ssl.conf 配置文件。在末尾插入如下内容：  

    <VirtualHost *:443>
    
    DocumentRoot "/var/www/example" #站点根目录，注意要和上面配置的一致
    ServerName example.com:443  #服务器域名
    ServerAlias www.example.com  #服务器别名，没有就删掉这行
    
    # 日志文件路径
    ErrorLog logs/example.com/ssl_error_log
    TransferLog logs/example.com/ssl_access_log
    LogLevel warn
    
    SSLEngine on
    
    SSLProtocol all -SSLv2 -SSLv3
    
    SSLCipherSuite HIGH:3DES:!aNULL:!MD5:!SEED:!IDEA
    
    # 证书文件路径
    SSLCertificateFile /etc/httpd/ssl/example.com/2_example.com.crt
    SSLCertificateKeyFile /etc/httpd/ssl/example.com/3_example.com.key
    SSLCertificateChainFile /etc/httpd/ssl/example.com/1_root_bundle.crt
    
    <Files ~ "\.(cgi|shtml|phtml|php3?)$">
        SSLOptions +StdEnvVars
    </Files>
    <Directory "/var/www/cgi-bin">
        SSLOptions +StdEnvVars
    </Directory>
    
    BrowserMatch "MSIE [2-5]" \
             nokeepalive ssl-unclean-shutdown \
             downgrade-1.0 force-response-1.0
    
    # 日志文件路径
    CustomLog logs/example.com/ssl_request_log \
              "%t %h %{SSL_PROTOCOL}x %{SSL_CIPHER}x \"%r\" %b"
    
    </VirtualHost>

> &nbsp;&nbsp; 记得修改域名、根路径和日志路径部分，若有多个虚拟主机则多次插入上述内容，只需修改相应部分即可。

### HTTP自动跳转HTTPS的安全配置

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 编辑 conf 目录下的 httpd.conf 配置文件。确认该配置文件是否
存在 `LoadModule rewrite_module modules/mod_rewrite.so`。  

* 若存在，请去掉 `LoadModule rewrite_module modules/mod_rewrite.so` 前面的注释符号" # "号。
* 若不存在，请在 /conf.modules.d 中新建 00-rewrite.conf 文件。在新建文件中添加以下内容：  

        LoadModule rewrite_module modules/mod_rewrite.so

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 最后， 回到 vhost.conf.d 目录中的 vhost-name.conf 配置文件中，在设置站点
根目录的权限中，有三行被注释的类容，删掉前面的" # "，取消注释（如下）。

    RewriteEngine on
    RewriteCond %{SERVER_PORT} !^443$
    RewriteRule ^(.*)?$ https://%{SERVER_NAME}%{REQUEST_URI} [L,R]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 别忘了开启443端口，重启防火墙和Apache服务器  

    systemctl restart httpd
    firewall-cmd --zone=public --add-port=443/tcp --permanent
    systemctl restart firewalld

> 关于安装SSL证书和http自动跳转https，参考自[腾讯云文档：Apache 服务器证书安装](https://cloud.tencent.com/document/product/400/35243)

---
